Překladatel: Marta Gysel
Korektor: Veronika Šnyrychová
Toto je náš život se včelami
a toto je život bez včel.
Včely jsou nejdůležitější opylovači
ovoce, zeleniny, květin
a plodin jako vojtěška,
které slouží jako krmivo pro zvířata.
Více než 1/3 světové zemědělské produkce
je závislá na včelím opylování.
Ironií je, že včely neopylují
naši potravu záměrně.
Dělají to, protože potřebují jíst.
Včely získávají veškerý protein,
který ve stravě potřebují
z pylu
a veškeré potřebné sacharidy z nektaru.
Živí se z květů
a jak přelétají z květu na květ
během nákupu na místním květinovém tržišti,
poskytují tuto cennou opylovací službu.
Tam, kde žádné včely nejsou
nebo kde rostliny nejsou
pro včely dost atraktivní,
jsou zaměstnáni lidé,
kteří opylují ručně.
Tito lidé přemisťují pyl z květu na květ
pomocí štětce.
Tento způsob ručního opylování
je docela běžný.
Pěstitelé rajčat často
opylují rajčatové květy
pomocí ručního vibrátoru.
Takové rajčatové dráždidlo.
(Smích)
V rajčatovém květu je totiž pyl
velice pevně uchycen
v samčí části květu, v prašníku,
a jedině vibrací se docílí uvolnění pylu.
Čmeláci jsou jedním
z mála druhů včel na světě,
které se dokáží na květu
udržet a vibrovat s ním
chvěním svých letových svalů
na frekvenci podobné tónu C.
Čmelák květ rozvibruje, rozvlní
a uvolní tak vydatnou dávku pylu,
který ulpí na celé ploše
jeho chlupatého těla
a odnese jej domů jako potravu.
Pěstitelé rajčat nyní
umisťují kolonie čmeláků
do skleníků, aby opylovali rajčata,
protože přirozený způsob opylení
je mnohem efektivnější
a rajčata jsou kvalitnější.
Jsou další, asi více osobní důvody,
proč pečovat o včely.
Na světě je více než 20 tisíc druhů včel
a jsou naprosto úchvatné.
Tyto včely tráví většinu
svého životního cyklu
ukryté v zemi nebo v dutině kmenů
a jen několik těchto překrásných druhů
si vyvinulo tak vysoce sociální
chování jako včely medonosné.
Včely medonosné považujeme
za charismatické představitelky
dalších více než 19 900 druhů,
protože včely a lidi
nemálo věcí spojuje.
Lidé se o včely zajímali
již od dávných dob,
zejména o jejich med,
skvělé přírodní sladidlo.
Mě do včelího světa
přivedla šťastná náhoda.
Bylo mi 18, nudila jsem se,
v knihovně jsem popadla knihu o včelách
a celou noc se od ní neodtrhla.
Nikdy jsem nepřemýšlela o hmyzu
jako o společenstvech.
Bylo to jako zhmotnění
toho nejlepšího sci-fi.
A co bylo podivnější, ti lidé, včelaři,
milovali své včely jako vlastní rodinu.
Když jsem tu knihu dočetla, věděla jsem,
že to musím spatřit na vlastní oči.
Šla jsem pracovat ke včelaři,
do rodiny, která vlastnila dva tisíce
včelstev v Novém Mexiku.
A tam jsem tomu propadla.
Včely medonosné můžeme chápat
jako superorganismus,
kde tímto organismem je kolonie
složená ze 40-50 tisíc
individuálních včelích jedinců.
Toto společenstvo nemá
žádnou řídící jednotku.
Nikdo nevelí.
Jak se tedy kolektivně rozhodují,
jak si přidělují úkoly a rozdělují práci,
jak si sdělují, kde jsou květy,
veškeré jejich kolektivní
sociální chování je ohromující.
Mnoho let jsem studovala to,
co mě na včelách fascinuje nejvíc.
Jejich systém zdravotní péče.
Ano, včely mají zdravotnictví.
V mé laboratoři studujeme,
jak se včely udržují zdravé.
Studujeme například hygienu,
kdy některé včely umí vyhledat a odstranit
nemocné jedince pryč z plástve, ven z úlu
a udržet kolonii zdravou.
V poslední době
se zabýváme pryskyřicemi,
které včely sbírají na rostlinách.
Včely přiletí k nějaké rostlině, seškrabují
tyto velmi lepkavé pryskyřice z listů
a odnášejí je zpět do úlu,
kde je zabudují do pláství
a my to nazýváme propolis.
Zjistili jsme, že propolis
je přirozený desinfektant.
Je to přírodní antibiotikum.
Ničí bakterie, plísně a jiné
choroboplodné zárodky
uvnitř kolonie
a posiluje zdraví a sociální imunitu kolonie.
Lidé znají sílu propolisu
od biblických dob.
Sbíráme propolis ze včelích úlů
pro účely lidské medicíny,
ale nevěděli jsme,
že je tak prospěšný i včelám.
Včely mají tyto pozoruhodné
prostředky přirozené obrany,
aby se udržely zdravé a prospívaly,
již více než 50 milionů let.
Před sedmi lety, kdy se v USA
poprvé objevily zprávy
o masovém úhynu včelích společenstev,
bylo jasné, že je něco
velmi, velmi špatně.
V našem kolektivním vědomí
instinktivně víme,
že o včely nemůžeme přijít.
Co se tedy děje?
Včely vymírají z mnoha
vzájemně souvisejících příčin
a každou zde objasním.
První příčinou je,
že vymírání včel souvisí
s krajinou bez květů
a nefunkčním potravním systémem.
O včelách máme spoustu údajů,
takže je zde použiji.
V USA mizí včely
již od druhé světové války.
V porovnání s rokem 1945
máme nyní v USA
jen polovinu chovných úlů.
Odhadujeme, že máme
asi jen dva miliony úlů.
Došlo k tomu tak, že jsme
po druhé světové válce
změnili způsob zemědělského hospodaření.
Již nevyséváme krycí plodiny.
Nevyséváme jetel a vojtěšku,
přirozené zdroje hnojení,
které zachycují v půdě dusík.
Místo nich používáme syntetická hnojiva.
Jetel a vojtěška jsou pro včely
velmi výživné rostliny.
Po druhé světové válce
jsme nasadili herbicidy,
abychom se na polích zbavili plevelů.
Mnohé z těchto plevelů
jsou kvetoucí rostliny,
které včely potřebují ke svému přežití.
A pěstujeme stále
větší a větší monokultury.
Hovoříme o potravních pouštích,
o místech v našich městech,
kde nejsou obchody s potravinami.
Farmy, kde se dříve včely chovaly,
jsou nyní zemědělskými pouštěmi,
kde převažuje jeden
nebo dva rostlinné druhy,
třeba kukuřice a sója.
Od druhé světové války
systematicky hubíme
mnoho kvetoucích rostlin,
které jsou nutné pro přežití včel.
Tyto monokultury
se týkají dokonce plodin,
které jsou pro včely vhodné,
například mandloně.
Před 50 lety včelaři
navezli několik včelstev
do mandloňových sadů
za účelem opylení
a také proto,
že pyl v mandloňových květech
má vysoký obsah bílkovin.
Je pro včely velmi dobrý.
Velikost mandloňových
monokultur nyní vyžaduje,
aby se většina našich včel,
více než 1,5 milionů včelích úlů,
převážela přes celou zemi,
abychom opylili tuto jedinou plodinu.
Převážejí se v kamionech
tam a zase zpátky,
protože odkvetlé mandloňové plantáže
jsou jen rozlehlou krajinou bez květů.
Včely posledních 50 let vymírají
a my pěstujeme stále více
plodin, které je potřebují.
Máme o 300 % více zemědělské produkce,
která vyžaduje opylení včelami.
A pak jsou zde pesticidy.
Po druhé světové válce jsme
začali používat pesticidy
ve velkém rozsahu, což bylo nezbytné
kvůli monokulturám,
které by jinak byly sežrány
rostlinnými škůdci.
Vědci z Penn State University nedávno
začali zkoumat rezidua pesticidů
v pylu, který včely přinášejí do úlu,
a zjistili, že každá dávka pylu,
kterou včela nasbírá,
obsahuje nejméně 6 různých pesticidů,
což zahrnuje všechny druhy insekticidů,
herbicidů a fungicidů
a dokonce inertních
a neoznačených složek,
které jsou součástí určitého pesticidu
a mohou být toxičtější
než jeho aktivní složky.
Malinká včela
nám nastavuje velké zrcadlo.
Kolik je třeba k otrávení člověka?
O jednom z druhů insekticidů,
neonikotinoidech,
se teď píše ve všech světových novinách.
Možná jste o tom slyšeli.
Je to nová třída insekticidů.
Proniká do celé rostliny,
takže hmyzí škůdce
požírající listy
si kus ukousne,
dostane smrtelnou dávku a zemře.
Pokud je některý z neonikotinoidů
aplikovaný ve vysoké koncentraci
třeba aplikací na půdu,
do rostliny pronikne dostatek látky,
dostane se do pylu a nektaru
a v takovém případě může včela pozřít
vysokou dávku tohoto neurotoxinu
a v křečích zahynout.
Na většině polí,
na většině našich farem
se insekticidem obaluje jen semeno,
takže v rostlině proudí
nižší koncentrace,
která se dostane do pylu a nektaru,
a pokud včela zkonzumuje
tuto malou dávku,
nestane se buď nic,
nebo je včela
přiotrávena, dezorientována
a nemusí najít cestu zpět domů.
A jako by to nestačilo, včely mají
své vlastní nemoci a parazity.
Úhlavním včelím nepřítelem je toto.
Varroa destructor neboli kleštík včelí.
Příhodné jméno.
Tento velký, krevsající parazit
oslabuje včelí imunitní systém
a roznáší viry.
Dejme si to dohromady.
Nevím, jak se včela cítí,
když po ní leze tento
velký, krevsající parazit,
a nevím, jak se včela cítí,
když je napadena virem.
Ale vím, jak se cítím já,
když mě schvátí virus, třeba chřipka,
a vím, jaké mám pak potíže dostat se
do obchodu a nakoupit si potraviny.
Ale kdybych bydlela
v potravinové poušti?
A kdybych do obchodu
měla hodně daleko
a až bych se tam konečně dostala,
najedla bych se jídla obsahujícího
pesticidy a neurotoxiny
a nemohla bych se pak dostat domů?
Toto máme na mysli,
když hovoříme o mnohonásobných
navzájem provázaných příčinách smrti.
Netýká se to jen včel medonosných.
Všechny naše krásné divoké včelí druhy
jsou ohroženy, včetně těch
čmeláků opylujících rajčata.
Tyto včely jsou zálohou
našich medonosných včel.
Jsou pojistkou opylení
vedle našich včel medonosných.
Potřebujeme všechny tyto včely.
Co s tím tedy uděláme?
Co uděláme s tímto
obrovským včelím průšvihem,
který jsme zavinili?
Zdá se, že máme naději.
Každý z nás může včelám pomoci
dvěma přímými a jednoduchými způsoby.
Vysazujte rostliny prospěšné včelám,
a nekontaminujte tyto květiny,
toto včelí jídlo, použitím pesticidů.
Hledejte na internetu rostliny,
které jsou ve vaší oblasti doma,
a zasaďte je.
Vysaďte je do truhlíku u svých dveří,
osázejte s nimi
svou zahrádku, trávník,
svou ulici.
Vyžadujte, aby byly vysázeny
ve veřejných zahradách,
veřejných parcích, na loukách.
Nechte pole ladem.
Potřebujeme nádhernou
rozmanitost rostlin,
které kvetou celé vegetační období
od jara do podzimu.
Potřebujeme okraje silnic
oseté květinami pro naše včely,
ale také pro migrující motýly, ptáky
a jiné živočichy.
A musíme se důkladně zamyslet,
jak navrátit
krycí plodiny, které vyživují půdu
a živí včely.
Musíme oživit své farmy.
Musíme vysadit kvetoucí meze
a živé ploty,
abychom narušili zemědělskou pustinu,
a začít napravovat
nefunkční potravinový systém,
který jsme stvořili.
Možná se to zdá
jako velmi nicotná obrana
proti obrovskému problému --
vysévat kvetoucí rostliny --
ale když budou včely mít
přístup ke zdroji potravy,
budeme i my mít přístup k dobré potravě
díky jejich opylovacím službám.
Když budou včely dobře živeny,
budou moci lépe využít
své přirozené obranné prostředky,
svůj zdravotní systém,
na který spoléhaly miliony let.
Podle mě je pravá
krása pomoci včelám v tom,
že každý z nás se musí chovat
trochu jako ve včelím,
hmyzím společenstvu,
kde každý čin jednotlivce
přispívá k velkému cíli
a vytváří bohatství
které je mnohem více než souhrnem
našich individuálních činů.
Nechť je malý počin vysévání květin
a nepoužívání pesticidů
hnacím motorem velkých změn.
Děkuji vám jménem včel.
(Potlesk)
Chris Anderson: Děkuji. Rád bych se zeptal,
zda je podle posledních údajů
nějaký náznak, že se věci mění?
Doufáte, nebo si zoufáte?
Marla Spivak: Ano,
alespoň v USA
průměrně 30 % všech včelích úlů
mizí každou zimu.
Před 20 lety
byly ztráty 15%.
Takže je to na pováženou.
- To není 30 % za rok, to je...
- Ano, 30 % za rok.
- 30 % za rok. - Ale mnoho včelařů
umí rozdělit svá včelstva
a tak mohou zachovat stejný počet
a zotavit se ze ztrát.
Jsme nyní v bodě zvratu.
Nemůžeme si dovolit ztrácet více včel.
Všech včelařů
si musíme velmi vážit.
Sázejte květiny.
Děkuji vám.
(Potlesk)